今回から 世界の州の中の アフリカ州を 見ます。
アフリカは ヨーロッパや アジアに比べて みなさんは 身近に 感じているの でしょうか。
最初は どのような国があるのか みなさんと 関係がありそうな 国から 紹介（しょうかい）します。
おそらく アフリカで 一番 みなさんが 知っている国は 観光地として有名な ピラミッドがある エジプトです。
エジプトは ここにあります。
エジプトの東に 行くと 西アジアです。アラビア半島が あります。
エジプトに 有名な ピラミッドが あります。
チョコレートを 好きな人は ガーナチョコレートを 聞いたことがあると 思います。
商品の名前です。
ガーナチョコレートの ガーナは 国の名前を 付けています。
ガーナでは チョコレートや ココアの原料になる カカオ豆が たくさん採れます。
この辺りです。カカオ豆が よく作られています。
ガーナは 聞いたことが あるのでは ないでしょうか。
サッカーや 他のスポーツで よく名前が出てくるのは ナイジェリアです。
ナイジェリアは スポーツが強い国です。
実は アフリカで 最も 人口が多い国です。
ナイジェリアの 人口は 約1億9千万人で さらに 増えています。すぐに 2億人より 増えるでしょう。
日本よりも 人口が多い国も あります。
最後に みなさんは この国を 聞いたことが あるでしょうか。
最も南にある 南アフリカ共和国です。
アパルトヘイト という 人種隔離（かくり）政策で 世界的に よく 知られています。
アフリカは かつて イギリス フランスなど ヨーロッパの 植民地でした。
南アフリカも 植民地でした。
南アフリカは 独立した後も ヨーロッパ系の人達が 多く いました。
ヨーロッパ系の 白人から アフリカ系の 黒人に対しての 差別が 国の政策として 残りました。
人種隔離（かくり）政策を アパルトヘイト と呼びました。
もちろん 現在 アパルトヘイトは なくなりました。参考写真です。
何が 書いてあるの でしょうか。
"This_bathing_area_is_reserved_for_the_sole_use_of_member_of_the_white_race_group."
この 海水浴場は 白人の人たち だけの ものです と書いてあります。
厳しい 人種隔離（かくり）政策が ありました。
それを アパルトヘイトと 言います。
アフリカには たくさんの国があります。
歴史や 観光 食べ物など いろいろなところで 日本と つながりが あります。
このような アフリカの国を 今回 見ましょう。
アフリカの国を 紹介（しょうかい）しました。
いつものように アフリカの地形や 気候について 見ます。
地形を見るためには 航空写真を 見ると 分かりやすいです。
何度も 勉強しました。世界で 一番大きな 砂漠（さばく）が あります。
サハラ砂漠（さばく）が アフリカの北部に 広がります。
サハラ砂漠（さばく）の北側と 南側で かなり 様子が ちがいます。
サハラ砂漠（さばく）の 南の地域は 緑が だんだん 濃（こ）くなります。
この辺りは とても 緑が多いです。
この辺りは 熱帯林が広がり サバンナ サバナが 広がります。
さらに南の方は 色が薄（うす）く 砂漠（さばく）が 広がります。
みなさんは 砂漠（さばく）を 左の写真のように イメージするでしょうか。
どちらも サハラ砂漠（さばく）の写真です。このような 砂の砂漠（さばく）もあります。
とても広い サハラ砂漠（さばく）なので 岩でできた 砂漠（さばく）もあります。
砂漠（さばく）は 砂ではなく 岩でできていて 乾燥（かんそう）している所も あります。
植物が ほとんど 育たない所を 砂漠（さばく）と言います。
そのため 同じ サハラ砂漠（さばく）でも いろいろな所が あります。
サハラ砂漠（さばく）について 話しました。
覚えてほしい 地形は どのような所 でしょうか。
3番は サハラ砂漠（さばく）です。世界で 一番大きな 砂漠（さばく）です。
アフリカには もう一つ 世界で一番が あります。何でしょうか。
世界で一番 長い川が あります。
この川を ナイル川と 言います。
ここに ビクトリア湖という 湖が あります。青い印を つけました。
ビクトリア湖より さらに 流れてくる川が いくつか あります。
ナイル川に 流れてくる川の 始まりは さらに 南の方です。
ビクトリア湖を 通り 地中海の方に出る 世界で 一番長い ナイル川です。
覚えてほしいのは 農業の回でも 出てくる 2番です。
2番の湾（わん）を ギニア湾（わん）と 言います。これを 覚えましょう。
3番が サハラ砂漠（さばく）です。
4番は 航空写真で見ると とても 緑が濃（こ）いです。
ここが コンゴと 呼ばれる地域です。
コンゴ民主共和国と コンゴ共和国と 呼ばれる国が あります。
アンゴラの一部も ふくめて この地域を コンゴと 昔から 言いました。
ここに コンゴ盆地（ぼんち）が 広がります。
熱帯林が 多い 地域です。
5番は アフリカの中で 比べると 標高が高い 地域です。
高原が 広がります。何と言う 高原でしょうか。
エチオピア高原です。
アフリカの地形で この5つは 覚えてほしいです。
地形を 確認しました。次は 気候が どうなっているかを 見ます。
アフリカの気候は 分布が とても 分かりやすいです。
先ほどの写真から 分かる通り ここは 熱帯林が広がります。
熱帯気候です。赤道も この辺りです。
赤道を 中心に この辺りは 熱帯の中でも 熱帯雨林気候です。
この薄（うす）い青は サバナ気候です。
みなさんの アフリカの イメージは このような感じ でしょうか。
サバンナが広がり サバナが広がります。
象 キリン シマウマ ライオンが 日々 命の削（けず）り合いをします。
サバンナの世界が 薄（うす）い青の辺りに 広がります。
熱帯を中心に 北と南では 気候が 変わります。
北は サハラ砂漠（さばく）の近くです。赤い部分は 乾燥（かんそう）帯です。
乾燥（かんそう）帯の 砂漠（さばく）気候です。
オレンジの部分は 乾燥（かんそう）帯の ステップ気候です。
ステップ気候の 辺りは 農業が 少し 行われています。
しかし 砂漠（さばく）が 少しずつ 広がっているため 砂漠（さばく）化が 心配されています。
この辺りを サヘルと 呼びます。
覚えると 良いでしょう。熱帯から北は 乾燥（かんそう）帯です。
熱帯から南の この緑の部分は 温帯です。
温帯の さらに南は 乾燥（かんそう）帯が 広がります。
このような 感じです。
サハラ砂漠（さばく）から さらに北は 地中海に 近いので 地中海性気候です。
アフリカの気候は 赤道の辺りの 熱帯を 中心としています。
熱帯の南北に 乾燥（かんそう）帯や 温帯が 広がります。
まず今回は アフリカの国や アフリカの自然を 確認しました。